         第四十一回　还道村受三卷天书　宋公明遇九天玄女

     话说当下宋江在筵上对众好汉道：“小可宋江自蒙救护上山，到此连日
饮宴，甚是快乐。不知老父在家正是何如。即日江州申奏京师，必然行移济
州，着落郓城县追捉家属，比捕正犯，恐老父存亡不保！宋江想今，欲往家
中搬取老父上山，以绝挂念，不知众弟兄还肯容否？”晁盖道：“贤弟，这
件是人伦中大事。不成我和你受用快乐，倒教家中老父苦？如何不依贤弟！
只是众兄弟们连日辛苦，寨中人马未定，再停两日，点起山寨人马，一迳去
取了来。”宋江道：“仁兄，再过几日不妨，只恐江州行文到济州，追捉家属，
以此事不宜迟。今也不须点多人去，只宋江潜地自去，和兄弟宋清搬取老父
连夜上山来，那时乡中神不知，鬼不觉；若还多带了人半去，必然惊吓乡里，


反招不便。”晁盖道：“贤弟路中俏有疏失，无人可救。”宋江道：“若为父亲，
死而无怨。”当日苦留不住。宋江坚执要行，便取个毡笠戴了，提条短棒，
腰带利刀，便下山去。众头领送过金沙滩自回。且说宋江过了渡，到朱贵酒
店里上岸，出大路投郓城县来；路上少不得饥餐渴饮，夜住晓行。一日，奔
宋家村晚了，到不得，且投客店歇了。次日趱行，到宋家村时却早，且在林
子里伏了，等待到晚，却投庄上来敲后门。庄里听得，只见宋清出来开门；
见了哥哥，那一惊，慌忙道：“哥哥，仔回家来怎地？”宋江道：“我特来家
取父亲和你。”宋清道：“哥哥！你在江州做了的事如今这里都知道了。本县
差下这两个头每日来勾取，管定了我们，不得转动。只等江州文书到来，便
要捉我们父子二人下在牢里监禁，听候拿你，日里夜间，一二百士兵巡绰。
你不宜迟，快去梁山泊请下众头领来救父亲并兄！”宋江听了，惊得一身冷
汗，不敢进门，转身便走，奔梁山泊路上来。是夜，月色朦胧，路不分明。
宋江只顾拣僻静小路去处走。约莫也走了一个更次，只听得背后有人发起来。
宋江回头听时，只隔一二里路，看见一簇火把亮，只得得叫道：“宋江休走！”
宋江一头走，一面肚里寻思：“不听晁盖之言，果有今日之祸！
     皇天可怜，垂救宋江则个！”远远望见一个去处，只顾走。少间，风扫
薄云，现出那个明月，宋江方认得仔细，叫声苦，不知高低。看了那个去处，
有名唤做还道村。原来团团都是高山峻岭，山下一遭涧水，中间单单只一条
路。人来这村左来右去走，只是这条路，更没第二条路。宋江认得这个村口，
却待回身，却被背后赶来的人已把住了路口，火把照耀如同白日。宋江只得
奔入村里来，寻路躲避；抹过一座林子，早看见一所古庙；双手只得推开庙
门，乘着月光，入进庙里来。寻个躲避处；前殿后殿相了一回，安不得身，
心里发慌。只听得外面有人道：“都管只走在这庙里！”宋江听时是赵能声音，
急没躲处；见这殿上一所神厨，宋江揭起帐幔，望里面探身便钻入神厨里，
安了短棒，做一堆儿伏在厨内，身体不把不住地抖。只听得外面拿着火把照
将入来。宋江在神厨里一头抖，一头偷眼看时，赵能，赵得引着四五十人，
拿把火把，各到处照。看看照上殿来。宋江抖道：“我今番走了死路，望神
明庇佑则个！......神明庇佑！......神明庇佑！......”一个个都走过了，
没人看着神厨里。宋江抖定道：“可怜天！”只见赵得将火把来神厨里一照，
宋江抖得几乎死去。赵得一只手将朴刀捍挑起神帐，上下把火只一照，火冲
将起来，冲下一片黑尘来，正落在赵眼里，了眼；便将火把丢在地下，一脚
踏灭了走出殿门外来，对士兵们道：“这不在庙里。－别又无路，走向那里
去了？”众士兵道：“多应这厮走入村中下林里去了。这里不怕他走脱：这
个村唤做还道村，只有这条路出入;里面虽有高山林木，无路上得去。都头
只把住村口，他便会插飞上天去也走不脱了！待天明，村里去细细搜捉！”
赵能，赵得道：“也是。”引了士兵出殿去了。宋江抖定道：“不是神明庇佑;
若还得了性命，必当重修庙宇。再塑......”只听得有几个士兵在庙门前叫
道：“都头，在这里了！”赵能，赵得，和众人又抢入来。宋江地又把不住抖。
赵能到庙前问道：“在那里？”士兵道：“都头，你来看，庙门上两个尘手迹！
一定是推开庙门，闪在里面去了！”赵能道：“说的是；再仔细搜一搜看！”
这夥人再入庙里来搜时。宋江这一番抖真是几乎休了。那夥人去殿前殿后搜
遍，只不曾翻过砖来。众人又搜了一回，火把看看照上殿来，赵能道：“多
是只在神里。却兄弟看不仔细，我自照一照看。”一个士兵拿着火把，赵能
便揭起帐幔，五七个人伸头来看。不看万事俱休，看一看，只见神里卷起一


阵恶风，将那火把都吹灭了，黑腾腾罩了庙宇，对面不见。赵能道：“又作
怪。平地里卷起这阵恶风来！想是神明在里面，定嗔怪我们只管来照。
     因此起这阵恶风显应。我们且去罢。只守住村口，待天明再来寻。”赵
得道：“只是神里不曾看得仔细，再把去搠一搠。”赵能道：“也是。”两个待
向前，只听得殿前又卷起一阵怪风，吹得飞砂走石，滚将下来;摇得那殿宇
岌岌地动;罩下一阵黑云，布合了上下，冷气侵入，毛发竖起。赵能情知不
好，叫了赵得道：“兄弟！快走！神明不乐！”众人一哄都奔下殿来，望庙门
外跑走。有几个跌翻了的，也有闪了二腿的，爬得起来，奔命走出庙门，只
听得庙里有人叫：“饶恕我们！”赵能再入来看时，两三个士兵跌倒在龙墀里，
被样根钓住了衣服，死了挣不脱，手里丢了朴刀，扯着衣裳叫饶。宋江在神
里听了，忍不住笑。赵能把士兵衣服解脱了，领出庙门去。有几个在前面的
士兵说道：“我说这神道最灵，你们只管在里面缠障，引得小鬼发作起来！
我们只在守住了村口等他。须不他飞了去！”赵能，赵得道：“说得是；只消
村口四下里守定。众人都望村口去了。只说宋江在神里，口称惭愧，道：“虽
不被这们拿了，怎能彀出村口去？......”正在内寻思，百般无计，只听得
后面廊下有人出来。宋江又抖道：“又是苦也！早是不钻出去！”只见两个青
衣童子，迳到厨边，举口道：“小童奉娘娘法旨，请星主说话。”宋江那里敢
做声答应。外面童子又道：“娘娘有请，星主可行。”宋江也不敢答应。外面
童子又道：“宋星主，休得迟疑，娘娘久等。”宋江听得莺声燕语，不是男子
之音，便从神椅底下钻将出来看时，是两个青衣女童侍立在边，宋江了一惊，
却是两个泥神。只听得外面又说道：“宋江主，娘娘有请。”宋江分开帐幔，
钻将出来，只见是两个青衣螺髻三女童，齐齐躬身，各打个稽首。宋江问道：
 “二位仙童自何而来？”青衣道：“奉娘娘法旨，有请星主赴宫。”宋江道：
 “仙道差矣。我自姓宋，名江，不是甚么星主。”青衣道：“如何差了！请星
主便行，娘娘久等。”宋江道：“甚么娘娘？亦不曾拜识，如何敢去！”青衣
道：“星主到彼便知，不必询问。”宋江道：“娘娘在何处？”青衣道：“只在
后面中。”青衣前引便行。宋江随后跟下殿来。转过后殿侧首一座子墙角门，
青衣道：“宋星主，从此间进来。”宋江跟入角门来看时，星月满天，香风拂
拂，四下里都是茂林修竹。宋江寻思道：“原来这庙后又有这个去处。早知
如此，不来这里躲避，不受那许多惊恐！”宋江行时，觉得香坞两行，夹种
着大松树，都是合抱不交的；中间平坦一条龟背大街。宋江看了，暗暗寻思
道：“我到不想古庙后有这般好路径！”跟着青衣行不过一里来路，听得潺潺
的涧水响；看前面时，一座青石桥，两边都是朱栏；岸上栽种奇花异草，苍
松茂竹，翠柳夭桃；桥下翻银滚雪般的水。流从石洞里去。过得桥基，看时，
两行奇树，中间一座大朱红棂星门。宋江入得棂星门看时，抬头见一所宫殿。
宋江寻思道：“我生居郓城县，不曾听得说有这个去处！”心中惊恐；不敢动。
青衣催促，请星主行。一引引入门内，有个龙墀，两廊下尽是朱红亭柱，都
挂着绣；正中一所大殿，殿上灯烛荧煌。
     青衣从龙墀内一步步引到月台上，听得殿上阶前又有几个青衣道：“娘
娘有请，星主进入。”宋江到大殿上，不觉肌肤战栗，毛发倒竖。下面都是
龙凤砖阶。青衣入廉内奏道：“请至宋星主在阶前。”宋江到廉前御阶之下，
躬身再拜，俯伏在地，口称：“臣乃下浊庶民，不识圣上，伏望天慈俯赐怜
悯！”御内传旨，教请宋星主坐。宋江那里敢抬头。教四个青衣扶上锦墩坐。
宋江只得勉强坐下，殿上喝声“卷，”数个青衣早把珠卷起，搭在金钓上。


娘娘问道：“星主别来无恙？”宋江起身再拜道：“臣乃庶民，不敢面觑圣
容。”娘娘道：“星主，既然如此，不必多礼。”宋江恰取抬头舒眼，看殿上
金碧交辉，点着龙凤烛；两边都是青衣女童，持笏捧圭，执旌擎扇侍从；正
中七宝九龙上坐着那个娘娘，身穿金缕绛绡之衣，手秉白玉圭璋之器，天然
妙目，正大仙容，口中说道：“请星主到此。”命童子献酒。两下青衣女童执
着莲花宝瓶，捧酒过来，斟天杯内。一个为首的女童执杯递酒，来劝宋江。
宋江起身，不敢推辞，接过杯，朝娘娘跪饮了一杯。宋江觉得这酒馨香馥郁，
如醍醐灌顶，甘露心。又是一个青衣捧过一盘仙枣来劝宋江。宋江战战兢兢，
怕失了体面，伸着指头取了一枚，就而食之，怀核在手。青衣又斟过一杯酒
来劝宋江，宋江又一饮而尽。娘娘法旨，教再劝一杯。青衣再斟一杯酒过来
劝宋江，宋江又饮了。仙女托过仙枣，又食了两枚。
     共饮过三杯仙酒，三枚仙枣，宋江便觉有些微醺；又怕酒后，醉失体
面。再拜道：“臣不胜酒量，望乞娘娘免赐。”殿上法旨道：“既是星主不能
饮酒，可止。”教：“取那三卷‘天书’赐与星主。”青衣去屏风背后，青盘
中托出黄罗袱子，包着三卷天书，递与宋江。宋江看时，可长五寸，三寸；
不敢开看，再拜受，藏于袖中。娘娘法旨道：“宋星主，传汝三卷天书，汝
可替天行道：星主全忠仗义，为臣辅国安民；去邪归正；勿忘勿泄。”宋江
再拜谨受。娘娘法旨道：“玉帝因为星主魔心未断，道行未完，暂罚下方，
不久重登紫府，切不可分毫懈怠。若是他日罪下都，吾亦不能救汝。此三卷
之书可以善观熟视。只可与天机星同观，其他皆不可见。功成之后，便可焚
之，勿留于世。所嘱之言，汝当记取。目今天凡相隔，难以久留，汝当速回。”
便令童子急送星主回去。“他日琼楼金阙，再当重会。”宋江便谢了娘娘，跟
随青衣女童，下得殿庭来。出得棂星门，送至石桥边，青衣道：“恰星主受
惊，不是娘娘，护佑，已被擒拿。天明时，自然脱离了此难。星主，看石桥
下水里二龙相戏！”宋江栏看时，果见二龙戏水。二青衣望下一推。宋江大
叫一声，撞在神厨内，觉来乃是南柯一梦。宋江爬将起来看时，月影正午，
料是三更时分。宋江把袖子里摸时，手内枣核三个，袖里帕子包着天书；将
出来看时，果是三卷天书；又只觉口里酒香。宋江想道：“这一梦真乃奇异，
似梦非梦：若把做梦来，如何有这天书在袖子里，口中又酒香，枣核在手里，
说与我的言语都记得，不曾忘了一句？不把做梦来，我自分明在神厨里，一
交颠将入来，有甚难见处？......想是此间神圣最灵，显化如何？只是不知
是何神明？”揭起帐幔看时，九龙椅上坐着一位妙面娘娘，正和方一般。宋
江寻思道：“这娘娘呼我做星主，想我前生非等闲人也。这三卷天书必然有
用。青衣女童道：‘天明时，自然脱离此村之厄。’如今天色渐明，我出去。”
便探手去厨里摸了短棒，把衣服拂拭了，一步步走下殿来。从左廊下转出庙
前，仰面看时，旧牌额上刻着四个金字，道：“玄女之庙。”宋江以手加额称
谢道：“惭愧！原来是九天玄女娘娘传受与我三卷天书。又救了我的性命！
如若能彀再见天日之面，必当来此重修庙宇，再建殿庭。伏望圣慈俯垂护佑！”
称谢已毕，只得望着村口悄悄出来；离庙未远，只听得前面远远地喊声连天。
宋江寻思道：“又不济了！”住了脚。“且未可去；若到他面前，定吃他拿了，
不如且在这里路傍树背后躲一躲。”却闪得入树背后去，只见数个士兵急急
走得喘做一堆，把刀拄着，一步步走将入来，口里声声都只叫道：“神圣救
命则个！”宋江在树背后看了，寻思道：“又作怪！他们把着村口，等我出来
拿我，又怎地抢入来？”再看时，赵能也抢入来，口里叫道：“神圣！－神


圣救命！”宋江道：“那如何恁地慌？”见背后一条大汉追将入来。那个大汉，
上半截不着不丝，露出鬼怪般肉，手里拿着两把夹钢板斧，口里喝道：“舍
鸟休走！”远观不，近看分明；正是黑旋风李逵。宋江想道：“莫非是梦里么？”
不敢走出去。那赵能正走到庙前，被松树根只一绊，一交跌在地下。李逵赶
上，就势一脚踏住脊背，手起大斧，待要砍，背后又是两筹好汉赶上来，把
毡笠儿掀在脊梁上，各挺一条朴刀，上首的是欧鹏，下首的是陶宗旺。李逵
见他两个赶来，恐怕争功坏了义气，就手把赵能一斧砍做两半，连胸脯都砍
开了，跳将起来，把士兵赶杀，四散走了。宋江兀自不敢便走出来。背后只
见又赶上三筹好汉，也杀将来；前面赤发鬼刘唐，第二石将军石勇，第三催
命判命官李立。这六筹好汉说道：“这们都杀散了，只寻不见哥哥，怎生是
好？”石勇叫道：“兀那松树背后一个人立在那里！”宋江方敢挺身山来说道：
 “感谢众兄弟们又来救我性命！将何以报大恩！”六筹好汉见了宋江，大喜
道：“哥哥有了！快去报与晁头领得知！”石勇，李立分头去了。宋江问刘唐
道：“你们如何得知来这里救我？”刘唐答道：“哥哥前下得山来，晁头领与
吴军师放心不下，便叫戴院长随即下来探听哥哥下落。晁头领又自已放心不
下，再着我等众人前来接应，只恐哥哥有些疏失。半路里撞见戴宗道两个贼
驴追赶捕捉哥哥，晁头领大怒，分付戴宗去山寨，只教留下吴军师，公孙胜，
阮家三兄弟，兄方，郭盛，朱贵，白胜，看守寨栅，其余兄弟都教来此间寻
觅哥哥。听得人说道：‘赶宋江入还道村口了！’村口守把的这们尽数杀了，
不留一个，只有这几个奔进村里来。随即李大哥追来，我等都赶入来。不想
哥哥在这里！”说犹未了，石勇引将晁盖，花荣，秦明，黄信，薛永，蒋敬，
马麟到来；李立引将李俊，穆弘，张横，张顺，穆春，侯健，萧让，金大坚。
一行众多好汉都相见了。宋江作谢众位头领。晁盖道：“我叫贤弟不须亲自
下山，不听愚兄之言，险些儿又做出事来。”宋江道：“小可兄弟只为父亲这
一事悬肠挂肚，坐卧不安，不由宋江不来取。”晁盖道：“好教贤弟欢喜：令
尊并令弟家眷，我先叫戴宗引杜迁，宋万，王矮虎，郑天筹，童威，童猛送
去，已到山寨中了。”宋江听得大喜，拜谢晁盖，道：“得仁兄如此施恩，宋
江死亦无怨！”一时，众头领各各上马，离了还道村口，宋江在马上，以手
加额望空顶礼，称谢神明庇佑之力，容日专当拜还心愿。一行人马迳回梁山
泊来。吴学究领了守山头领，直到金沙滩，都来迎接。同到得大寨聚义厅上，
众好汉都相见了。宋江急问道：“老父何在？”晁盖便叫请宋太公出来。不
多时，铁扇子宋清策着一乘山轿，抬着宋太公到来。众人扶策下轿，上厅来。
宋江见了，喜天降，笑逐颜开，再拜道：“老父惊恐。宋江做了不孝之孝，
负累了父亲惊受怕！”宋太公道：“叵耐赵能那兄弟两个每日拨人来守定了我
们，只待江州公文到来，便要捉取我父子二人解送官司。
     听得你在庄后敲门，此时已有八九个士兵在前面草厅上；续后不见了，
不知怎地赶出去了。
     到三更时候，又有二百余人把庄门开了，将我搭扶上轿抬了，教你兄
弟四郎收拾了箱笼，放火烧了庄院。那时不繇我问个缘繇，迳来到这里。”
宋江道：“今日父子团圆相见，皆赖众兄弟之力也！”叫兄弟宋清拜谢了众头
领。晁盖众人都来参拜宋太公，已毕；一面杀牛宰马，且做庆喜筵席，作贺
宋公明父子团圆。当日尽欢方散。次日又排筵席贺喜。大小头领尽皆欢喜。
第三日，晁盖又梯已备个筵席，庆贺宋江父子完聚。忽然感动公孙胜一个念
头：思忆老母在蓟州离家日久了，未知如何。众人饮酒之时，只见公孙胜起


身对众头领说道：“感蒙众位豪杰相待贫道许多时，恩同骨肉；只是贫道自
从跟着晁头领到山，逐日宴乐，一向不曾还乡看视老母；亦恐我真人本师悬
望。欲待回乡省视一遭。暂别众头领三五个月，再回来相见，以满贫道之愿，
免致老母念悬望。”晁盖道：“向日已闻先生所言：令堂在北方无人侍奉。今
既如此说时，难以阻当；只是不忍分别。虽然要行，且待来日相送。”公孙
胜谢了。当日尽醉方散，各自归房安歇。次日早，就关下排了筵席，与公孙
胜饯行。且说公孙胜依旧做云游道人打扮了，腰里腰包肚包，背上雌雄宝剑，
肩膊上挂着棕笠，手中拿把壳扇，便下山来。众头领接住，就关下筵席，各
各把盏送别。饯行已遍，晁盖道：“一清先生，此去难留，不可失信。本是
不容先生去，只是老尊堂在上，不敢阻当。百日之外，专望鹤驾降临，切不
可爽约。”公孙胜道：“重蒙列位头领看待久，贫道岂敢失；回家参过本师真
人，安顿了老母，便回山寨。”宋江道：“先生何不将带几个人去，一发就搬
取老尊堂上山？早晚也得侍奉。”公孙胜道：“老母平生只爱清幽，吃不得惊，
因此不敢取来。家中自有田产山庄，老母自能料理。贫道只去省视一遭便来。
再得聚义。”宋江道：“既然如此，专听尊命。只望早早降临为幸。”晁盖取
出一盘黄白之资相送。公孙胜道：“不消许多，但彀盘缠足矣。”晁盖定教收
了一半。打拴在腰包里，打个稽首，别了众人，过金沙滩便行，望蓟州去了。
众头领席散，待山上，只见黑旋风李逵就关下放声大哭起来。宋江连忙问道：
 “兄弟，你如何烦恼？”李逵哭道：“干鸟气么！这个也取爷，那个也望娘，
偏铁牛是土掘坑里钻出来的！”晁盖便问道！“你如今待要怎地？”李逵道：
 “我只有一个老娘在家里。我的哥哥又在别人家做长工，如何养我娘快乐？
我要去取他来，这里快乐几时也好。”晁盖道：“兄弟说得是；我差几个人同
你去取了上来，也是十分好事。”宋江便道：“使不得！李家兄弟生性不好，
回乡去必然有失。若是教人和他去，亦是不好。况他性如烈火，到路上必有
冲撞。他又在江州杀了许多人，那个不认得他是黑旋风？这几时官司如何不
行移文书到那里了！必然原藉追捕。－你又形貌凶恶，倘有失，路程遥远，
恐难得知。你且过几时，打听得平静了，去取未迟。”李逵焦躁，叫道：“哥
哥！你也是个不平心的人！你的爷便要取上山来快活，我的娘由他在村里受
苦！兀的不是气破了铁牛肚子！”宋江道：“兄弟，你不要焦躁。既是要去取
娘，只依我三件事，便放你去。”李逵道：“你且说那三件事？”宋江点两个
指头，说出这三件事来，有分教；李逵施为撼地摇天手，来爬山跳涧虫。毕
竟宋江对李逵说出那三件事来，且听下回分解。

