               第九十三回　李逵梦闹天池　宋江兵分两路

     话说钮文忠见盖州已失，只得奔走出城，与同于玉麟，郭信，盛本，
桑英保护而行，正撞着李逵，鲁智深，领步兵截住去路。李逵高叫道：“俺
奉宋先锋将令，等候你这夥败撮鸟多时了！”轮双斧杀来，手起斧落，早把
郭信，桑英砍翻。钮文忠吓得魂不附体，措手不及，被鲁智深一禅杖，连盔
带头，打得粉碎，撞下马去。二百余人，杀个尽绝。只被于玉麟，盛本，望
刺斜里死命撞出去了。鲁智深道：“留下那两个驴头罢！等他去报信。”仍割
下三颗首级，夺得鞍马盔甲，一迳进城献纳。
     且说宋江大队人马，入盖州城，便传下将令，先教收灭火，不许伤害
居民。众将都来献功。宋先锋教军士将首级号令各门。天明出榜，安抚百姓。
将三军人马，尽数收入盖州屯驻，赏劳三军诸将。功绩簿上，标写石秀，时
迁，解珍，解宝功次。一面写表申奏朝廷，得了盖州，尽将府库财帛金宝，
解赴京师，写书由呈宿太尉。此时腊月将终，宋江料理军务，不觉过了三四
日，忽报张清病可，同安道全来参见听用。宋江喜道：“甚好。明日是宣和
五年的元旦，却得聚首。”次日黎明，众将军公服扑头，宋江率领众兄弟望
阙朝贺，行五拜三叩头礼已毕，卸下扑头公服，各穿红锦战袍，九十二个头
领，及新降将耿恭，齐齐整整，都来贺节，参拜宋江。
     宋先锋大排筵席，庆贺宴赏，众兄弟轮次与宋江称觞献寿。酒至数巡，
宋江对众将道：“赖众兄弟之力，国家复了三个城池。又值元旦，相聚欢乐，
实为罕有。独是公孙胜，呼延灼，关胜，水军头领李俊等八员，及守陵川柴


进，李应，守高平史进，穆弘，这十五兄弟，不在面前，甚是悒怏。”当下
便唤军中头目，领二百余名军役，各各另外赏劳，教即日担送羊酒，分头去
送到卫州，陵川，高平三处守城头领交纳，兼报捷音。吩咐兀是未了，忽报
三处守城头领，差人到此候贺都宋先锋将令，戎事在身，不能亲来拜贺。宋
江大喜道：“得此信息，就如见面一般。”赏劳来人，陪众兄弟开怀畅饮，尽
醉方休。
     次日，宋先锋准备出东郊迎春，因这日子时正四刻，又逢立春节候。
是夜刮起东北风，浓云密布，纷纷洋洋，降下一天大雪。明日众头领起来看
时，但见：纷纷柳絮，片片鹅毛。空中白鹭群飞，江上素鸥翻覆。飞来庭院，
转旋作态因风；映彻戈矛，灿烂增辉荷日。千山玉砌，能令樵子怅迷踪；万
户银装，多少幽人成佳句。正是尽道丰年好，丰年瑞若何？边关多荷戟，宜
瑞不宜多。
     当下“地文星”萧让对众头领说道：“这雪有数般名色：一片的是蜂儿；
二片的是鹅毛；三片的是攒三；四片的是聚四；五片唤做梅花；六片唤做六
出。这雪本是阴气凝结，所以六出，应着阴数。到立春以后，都是梅花杂片，
更无六出了。今日虽已立春，尚在冬春之交，那雪片却是或五或六。”乐和
听了这几句议论，便走向檐前，把衣袖儿承受那落下来的雪片看时，真个雪
花六出，内一出尚未全去，还有些圭角，内中也有五出的了。乐和连声叫道：
 “果然！果然！”众人都拥上来看，却被李逵鼻中銶出一阵热气，把那雪花
儿銶灭了。
     众人都大笑，却惊动了宋先锋，走出来问道：“众兄弟笑甚么？”众人
说：“正看雪花，被『黑旋风』鼻气銶灭了。”宋江也笑道：“我已吩咐置酒
在宜春圃，与众兄弟赏玩则个！”原来这州治东，有个宜春圃，圃中有一座
雨香亭，亭前颇有几株桧柏松梅。当晚众头领在雨香亭语笑喧哗，觥筹交错，
不觉日暮，点上灯烛。宋江酒酣，闲话中追论起昔日被难时，多亏了众兄弟。
 “我本郓城小吏，身犯大罪，蒙众兄弟于千万刃之中，九死一生之内，屡次
舍着性命，救出我来。当江州与戴宗兄弟押赴市曹时，万分是个鬼；到今日
却得为国家臣子，与国家出力。回思往日之事，真如梦中！”宋江说到此处，
不觉潸然泪下。戴宗，花荣，及同难的几个弟兄，听了这般话，也都掉下泪
来。
     李逵这时多饮了几杯酒，酣醉上来，一头与众人说着话，眼皮儿却渐
渐合拢来，便用双臂衬着脸，已是睡去。忽转念道：“外面雪兀是未止。”心
里想着，身体未常动弹，却像已走出亭子外的一般。看外面时，又是奇怪：
 “原来无雪，只管在里面兀坐！待我到那厢去走一回。”离了宜春圃，须臾
出了州城，猛可想起：“阿也！忘带了板斧！”把手向腰间摸时，原来插在这
里。向前不分南北，莽莽撞撞的，不知行了多少路，却见前面一座高山。无
移时，行到山前，只见山凹里走出一个人来，头带折角头巾，身穿淡黄道袍，
迎上前来笑道：“将军要闲步时，转过此山，是有得意处。”李逵道：“大哥，
这个山名叫做甚么？”那秀士道：“此山唤做『天池岭』，将军闲玩回来，仍
到此处相会。”李逵依着他，真个转过那山，忽见路傍有一所庄院。只听的
庄里大闹，李逵闯将进去，却是十数个人，都执棍棒器械，在那里打桌击凳，
把家火什物，打的粉碎。内中一个大汉骂道：“老牛子，快把女儿好好地与
我做浑家，万事干休；若说半个不字，教你们都是个死！”李逵从外入来，
听了这几句说话，心如火炽，口似猓生，喝道：“你这夥鸟汉，如何强要人


家女儿？”那夥人嚷道：“我们是要他女儿，干你屁事！”李逵大怒，拔出板
斧砍去。好生作怪，却是不禁砍，只一斧，砍翻了两三个。那几个要走，李
逵赶上，一连六七斧，砍的七颠八倒，横满地；单只走了一个，望外跑去了。
     李逵抢到里面，只见两扇门儿紧紧地闭着，李逵一脚踢开，见里面有
个白发老儿，和一个老婆子在那里啼哭。见李逵抢入来，叫道：“不好了，
打进来了！”李逵大叫道：“我是路见不平的。前面那夥鸟汉，被我都杀了，
你随我来看。”那老儿战战兢兢的跟出来看了，反扯住李逵道：“虽是除了凶
人，须连累我吃官司。”李逵笑道：“你那老儿，也不晓得『黑爷爷』。我是
梁山泊 『黑旋风』李逵，见今同宋公明哥哥，奉诏征讨田虎。他每见在城中
酒，我不耐烦，出来闲走。莫说那几个鸟汉，就是杀了几千，也打甚么鸟不
禁？”那老儿方揩泪道：“恁般却是好也！请将军到里面坐地。”李逵走进去，
那边已摆上一桌子酒馔。
     老儿扶李逵上面坐了，满满地筛一碗酒，双手捧过来道：“蒙将军救了
女儿，满饮此盏。”李逵接过来便，老头儿又来劝。一连了四五碗，只见先
前啼哭的老婆子领了一个年少女子上前，叉手双双地道了个万福。婆子便道：
 “将军在宋先锋部下，又恁般奢遮，如不弃丑陋，情愿把小女配与将军。”
李逵听了这句话，跳将起来道：“这样腌脏歪货！却可是我要谋你的女儿，
杀了这几个撮鸟？快夹了鸟嘴，不要放那鸟屁！”只一脚，把桌子踢翻，跑
出门来。只见那边一个彪形大汉，仗着一条朴刀，大踏步赶上来，大喝一声
道：“兀那黑贼，不要走！却这几个兄弟，如何都把来杀了？我们是要他家
女儿，干你甚事？”挺朴刀直抢上来。李逵大怒，轮斧来迎，与那汉礩了二
十余合。那汉礩不过，隔开板斧，拖着朴刀，飞也似跑去。李逵紧紧追赶，
赶过一个林子，猛见许多宫殿。
     那汉奔至殿前，撇了朴刀，在人丛一混，不见了那汉，只听得殿上喝
道：“李逵不得无礼！着他来见朝。”李逵猛省道：“这是文德殿，前日随宋
哥哥在此见朝，这是皇帝的所在。”又听得殿上说道：“李逵，快俯伏！”李
逵藏了板斧，上前观看，只见皇帝远远的坐在殿上，许多官员，排列殿前。
李逵端端正正朝上拜了三拜，心中想道：“阿也！少了一拜！”天子问道：“适
你为何杀了许多人？”李逵跪着说道：“这门强要占人女儿，臣一时气忿，
所以杀了。”天子道：“李逵路见不平，剿除奸党，义勇可嘉，赦汝无罪，愁
汝做了值殿将军。”李逵心中喜欢道：“原来皇帝恁般明白！”一连磕了十数
个头，便起身立于殿下。
     无移时，只见蔡京，童贯，杨戬，高俅四个，一班儿跪下，俯伏奏道：
 “今有宋江，统领兵马，征讨田虎，逗遛不进，终日饮酒，伏乞皇上治罪。”
李逵听了这句话，那把无名火，高举三千丈，按纳不住，□两斧抢上前，一
斧一个，劈下头来，大叫道：“皇帝，你不要听那贼臣的说话，我宋哥哥连
破了三个城池，见今屯兵盖州，就要出兵，如何恁般欺诳？”众文武见杀了
四个大臣，都要来捉李逵。李逵□两斧叫道：“敢来捉我，把那四个做样！”
众人因此不敢动手。
     李逵大笑道：“快当！快当！那四个贼臣，今日得了当，我去报与宋哥
哥知道。”大踏步离了宫殿。猛可的又见一座山。看那山时，却是适遇见秀
士的所在。那秀士兀是立在山坡前，又迎将上来笑道：“将军此游得意否？”
李逵道：“好教大哥得知，适被俺杀了四个贼臣。”那秀士笑道：“原来如此！
我原在汾沁之间，近日偶游于此，知将军等心存忠义，我还有紧要说话与将


军说。目今宋先锋征讨田虎，我有十字要诀，可擒田虎。将军须牢牢记着，
传与宋先锋知道。”便对李逵念道：“要夷田虎族，须谐『琼矢镞』。”一连念
了五六遍。李逵听他说得有理，便依着他温念这十个字。
     那秀士又向树林中指道：“那边有一个年老的婆婆在林中坐地。”李逵
转身看时，已不见了那个秀士。李逵道：“他恁地去得快！我且到林子里去
看，是甚么人。”抢入林子来，果然有个婆子坐着。李逵近前看时，却原来
是铁牛的老娘，呆呆地闭着眼，坐在青石上。李逵向前抱住道：“娘呀！你
一向在那里苦？铁牛只道被虎了，今日却在这里。”娘道：“吾儿，我原不曾
被虎。”李逵哭着说道：“铁牛今日受了招安，真个做了官。宋哥哥大兵，见
屯北城中，铁牛背娘到城中去。”正在那里说，猛可的一声响亮，林子里跳
出一个斑斓猛虎，吼了一声，把尾一剪，向前直扑下来。慌的李逵□板斧，
望虎砍去，用力太猛了，双斧劈个空，一交扑去，却扑在宜春圃雨香亭酒桌
上。
     宋江与众兄弟追论往日之事，正说到浓深处，初时见李逵伏在桌上打
盹，也不在意。猛可听的一声响，却是李逵睡中双手把桌子一拍，碗碟掀翻，
溅了两袖羹汁，口里兀是嚷道：“娘，大虫走了！”睁开两眼看时，灯烛辉煌，
众兄弟团团坐着，还在那里酒。李逵道：“啐！原来是梦，却也快当！”众人
都笑道：“甚么梦？恁般得意！”李逵先说梦见我的老娘，原不曾死，正好说
话，却被大虫打断。众人都叹息。李逵再说到杀却奸徒，踢翻桌子，那边鲁
智深，武松，石秀听了，都拍手道：“快当！”李逵笑道：“还有快当的哩！”
又说到杀了蔡京，童贯，杨戬，高俅四个贼臣，众人拍着手，齐声大叫道：
 “快当！快当！如此也不枉了做梦！”宋江道：“众兄弟禁声，这是梦中说话，
甚么要紧。”李逵正说到兴浓处，揎拳里袖的说道：“打甚么鸟不禁？真个一
生不曾做恁般快畅的事。还有一桩奇异梦：一个秀士对我说甚么 『要夷田虎
族，须谐琼矢镞。』他说这十个字，乃是破田虎的要诀，教我牢牢记着，传
与宋先锋。”宋江，吴用，都详解不出。当有安道全听的“琼矢镞”三字，
正欲启齿说话，张清以目视之，安道全微笑，遂不开口。吴用道：“此梦颇
异，雪霁便可进兵。”当下酒散歇息，一宿无话。
     次日雪霁，宋江升帐，与卢俊义，吴学究，计议兵分两路，东西进征：
东一路渡壶关，取昭德，繇潞城，榆社，直抵贼巢之后，却从大谷到临县，
会兵合；西一路取晋宁，出霍山，取汾阳，繇分休，平遥，祁县，直抵威胜
之西北，合兵临县，取威胜，擒田虎。当下分拨两路将佐：正先锋宋江管领
正偏将佐四十七员：
     军师吴用
     林銶
     　　索超　　徐宁　　孙立　　张清　　戴宗　　朱仝　　樊瑞
     　　李逵　　鲁智深　武松　　鲍旭　　项充　　李衮　　单廷
     　魏定国　马麟　　燕顺　　解珍　　解宝　　宋清　　王英
     　　扈三娘　孙新　　顾大嫂　凌振　　汤隆　　李云　　刘唐
     　　燕青　　孟康　　王定六　蔡福　　蔡庆　　朱贵　　裴宣
     　　萧让　　蒋敬　　乐和　　金大坚　安道全　郁保四　皇甫端
     　侯健　　段景住　时迁　　河北降将耿恭
     　　　　副先锋卢俊义带领正偏将佐四十员：
     军师朱武　　秦明　　杨志　　黄信　　欧鹏　　邓飞　　雷横


     　　吕方　　郭盛　　宣赞　　郝思文　韩滔　　彭舾　　穆春
     　　焦挺　　郑天寿　杨雄　　石秀　　邹渊　　邹润　　张青
     　　孙二娘　李立　　陈达　　杨春　　李忠　　孔明　　孔亮
     　　杨林　　周通　　石勇　　杜迁　　宋万　　丁得孙　龚旺
     　　陶宗旺　曹正　　薛永　　朱富　　白胜
     宋江分派已定，再与卢俊义商议道：“今从此处，分兵东西征，不知贤
弟兵取何处？”卢俊义道：“主将遣兵，听从哥哥严令，安敢拣择？”宋江
道：“虽然如此，试看天命。两队分定人数，写成阄子，各拈一处。”当下裴
宣写成东西两处阄子，宋江，卢俊义焚香祷告，宋江拈起一阄。只因宋江拈
起这个阄来，直教三军队里，再添几个英雄猛将；五龙山前，显出一段奇闻
异术。毕竟宋先锋拈着那一处，且听下回分解。

